---
layout: post
title: [Youtube Clone] Before Start
date: Mon Dec 13 11:48:43 JST 2021
categories: Clone, Youtube, Node.js, JavsScript
tag:
toc: true
---

## 1. 소개

처음 자바스크립트 공부를 끝내고 무엇인가를 만들어보려고 할때, 너무나 막막했다.
어떤 웹사이트를 만들어야 할지도 모르고, 또 어떤 기술을 써야할지 몰랐기 때문이다.
심지어는 검색에 필요한 키워드도 알지 못했기에 제대로 된 정보를 찾지도 못했다.
그러던 와중에 찾은 [노마드 코더](https://nomadcoders.co/) 사이트는 굉장히 큰 도움이 되었다.
다른 웹페이지를 흉내내서 만들어본다는 주제는 어떤 페이지를 만들지 고민하는 기획의 단계를 건너뛰고 코드 작성부터 할 수 있었기 때문이다.
하지만 강의를 따라 만드는 것에 멈춘다면, 이는 받아쓰기나 다름 없을 것이다.
직접 만들어보지 않는 이상은 스스로 어떤 내용도 배울 수 없기 때문이다.
그렇기 때문에 강의를 모두 들은 다음에 주제와 유사하지만 다른 것을 만들어야했다.
만약 그 과정에서 지금까지 배운 것도 정리할 수 있다면 이보다 더 좋을 수가 없겠다는 생각에, 만드는 과정을 글로 정리하면서 진행하려고 한다.

그 과정에서 유튜브 말고 다른 사이트를 만들어보려고도 했으나, 역시 그대로 유튜브를 다시 만들어보기로 했다.
그 이유는 크게 3가지가 있다.
첫째, 내가 들은 강의가 비디오 영상을 올리는 것을 중점적으로 다루기 때문에 영상을 업로드하는 페이지가 필요했다.
둘째, 강의에서 유튜브를 완전히 만들지 않고 비슷한 기능을 구현하는데 그쳤기에, 내용만 조금 추가해 완성도를 높이고 싶었다.
셋째, 배운 내용을 복습하기 위한 목적인 만큼 했던 내용을 강의 없이 다시 해보는 연습도 필요하다고 판단했다.
결국 유튜브를 다시 만들게 되겠지만, 몇몇 부분은 바꿔서 조금의 차이를 두도록 하겠다.

## 2. 사전지식

기본적인 HTML, CSS, JavaScript 지식이 있고, Github 사용법을 안다고 생각하겠다.
이들을 한 번 정도씩만 다뤄본 것만으로도 충분히 진행할 수 있다고 생각한다.

그렇지만 이는 기본적인 지식만으로 모두 이해할 수 있다는 뜻은 아니다.
어떤 공부든 그렇지만 때론 자세히 나오지 않는 부분은 직접 찾아봐야하는 수고가 필요하다.
실제로 나도 영상으로 공부하는 시간보다, 직접 찾아서 정리하고 이해하는 시간이 더 오래 걸렸다.

## 3. 다룰 내용

이 포스트는 프론트엔드와 백엔드를 모두 다룬다.
각각에서 다양한 것을 다루지만 크게 나눈다면 아래 것을 배운다.

-   프론트엔드: HTML, CSS, Pug
-   백엔드: Node.js, MongoDB, Express

## 4. 포스트 진행 방법

내가 수강한 강의는 직접 만들어가면서 설명을 하는 방식을 취했다.
그런데 내용을 이해하기 전에 만드는 방법이 항상 좋은 것만은 아니었다.
그렇기 때문에 내용을 정리할 때는 순서를 조금 바꾸기로 했다.
개략적으로 [목표 설정] -> [기술 소개] -> [예시] -> [실제로 구현]의 형태로 진행될 것이다.
중간 중간에 [의문 제기]를 하고 새로운 [기술 소개]나 [목표 설정]이 이루어질 수도 있을 것이다.

또한 포스트 내용은 모두 세세한 부분까지 설명하려고 노력할텐데, 이는 생각을 글과 언어로 표현할 수 있어야만 이해했다고 생각하기 때문이다.
특히나 관련 단어를 설명하는데 꽤 큰 노력을 들일텐데, 이는 그 단어를 쓰는 사람이 많음에도, 제대로 표현하는 글이 그다지 없어서다.
정확하게 용어를 이해하지 못한다면, 그 내용도 신뢰성이 없으므로, 이 포스트에서는 새로운 용어가 나오면 이를 정확하게 표현하기 위해 최대한 노력하겠다.
