---
layout: post
title: "CSAPP - ch.0"
date: 2021-09-25 16:51:37
categories: CSAPP
tag:
toc: true
---

## CSAPP Lecture

CSAPP는 컴퓨터 시스템을 전반적으로 배울 수 있는 책으로 영어판은 인터넷에서 쉽게 pdf파일을 구할 수 있다. 또한 Carnegie Mellon University에서 강의도 제공하는데 CMU는 세계적으로 알아주는 컴퓨터 명문 대학이다. 명문대의 수업을 인터넷으로 쉽게 접할 수 있는 것은 굉장한 장점이지만, 영어강의에 익숙하지 않다면 조금 어려울 수도 있다. 그 외에 수업용 사이트도 주어지기 때문에 확인해보자. [CSAPP](http://www.cs.cmu.edu/afs/cs/academic/class/15213-f16/www/schedule.html)
보면 pdf, video, pptx 등을 제공해서 공부할 자료를 굉장히 쉽게 얻을 수 있다. 하지만 이 수업의 핵심은 랩과제라고 할 수 있는데, 랩과제는 [Lab Assignments](http://csapp.cs.cmu.edu/3e/labs.html)에서 확인할 수 있다.
랩과제는 수업에서 배운 내용으로 문제를 푸는 구조로 되어있다. 문제의 난이도는 그렇게 높지 않지만, 책을 이해하지 않으면 푸는데 상당한 시간이 들게 된다. 그러므로 꼭 수업을 듣고 책을 2~3번 읽은 후에 문제를 풀어야 한다. 막히는 부분은 책을 읽으면 대부분 풀리기 때문에 인터넷을 검색하지 않고 푸는 것을 추천한다. 하지만 너무 오랜 시간이 걸린다면 놓치고 있는 부분이 있을 수 있으므로 하루 이상이 걸린다면 인터넷을 찾아보는게 좋겠다.

## Overview

## Prepare for Lab

Linux 환경을 사용할 수 있다면 Lab은 별다른 문제가 되지 않는다. 하지만 나는
m1 맥을 사용해서인지 설정이 꼬여서인지 모르지만, 랩파일이 제대로 작동하지 않았다. 구글 검색을 해본 결과 **Docker**를 사용해서 랩과제를 위한 환경을 만들 수 있다는 것을 알았다. 문제는 설명이 제대로 안 되어 있어서 많은 시행착오를 거쳤다. 이후를 위해 하는 법을 자세히 적어 놓았다.

### Docker 설치

우선 [Docker](https://www.docker.com/products/docker-desktop) 사이트에서 Desktop용 Docker를 받는다. Intel chip과 Apple chip을 구분하므로 자신의 컴퓨터에 맞는 걸로 설치한다. 설치한 후 Docker을 열어준다. tutorial이 필요하면 진행하고 아니라면 건너뛴다.

### Image 다운 & Container 만들기

Mac이라면 Terminal을 열고, Windows는 Powershell을 연다. 그 후 아래의 명령을 실행한다.
`docker pull xieguochao/csapp`
다운로드가 완료되면 Docker 앱의 Images에 `xieguochao/csapp`파일이 생성된 것을 확인할 수 있다. 마우스를 위에 올리면 **Run** 버튼이 나오는데 클릭해준다. Container의 Optional Settings을 할 수 있는 창이 뜬다. Container Name은 다음에 확인하기 편하게 지어준다(e.g. csapp-lab). Ports는 localhost에서 열게될 채널을 의미한다. 나는 7777을 선택했다. Volumes는 내 컴퓨터에서 파일을 가져갈 위치로 나중에 랩파일을 넣어줘야 하는 위치다. 원하는 폴더를 지정하면 된다. 여기서 지정한 폴더는 Container Path의 위치에서 확인할 수 있는데 **/home/csapp/project**로 지정한다. 이후 실행 버튼을 누르면 Container이 생성된다. 이는 Docker의 Containers/Apps에서 확인할 수 있다.

### 파일 받기

위에서 Volums로 지정한 폴더에 랩파일을 넣어줘야 한다. Carnegie Mellon University에서 직접 배포하는 파일을 사용해도 되지만, 몇 몇 파일에 문제가 있다고 한다. 그래서 나는 Docker Image를 배포한 사람의 깃허브에서 다운 받았다. [링크](https://github.com/XieGuochao/csapp) 여기서 labs 안의 파일만 넣어주면 된다.

### 서버에서 열기

이제 Docker로 이동해서 Container를 start 버튼을 눌러서 실행시킨다. 그리고 `localhost:7777`에서 확인한다. 이 주소는 앞서 지정한 localhost에 따라 다르다. 이때 비밀번호를 입력해야 하는데, csapp를 입력하면 된다. 그 후 페이지의 왼쪽 제일 위 아이콘을 클릭한다. 그리고 File -> Open folder를 누른다. 그 후 /home/csapp/project를 열어서 파일을 확인한다. 이후 랩의 진행은 카네기 맬런 대학에서 제공하는 파일을 따라 진행하면 된다.
