---
title: Computer Networking Chapter 1
date: 2022-06-01 13:59:35
layout: series
series: NetWorking
thumbnail: ../assets/images/networking.jpg
summary: Computer Networking
categories: [CS]
---

# 1. Computer Newtorks and the Internet

이 책의 첫 번째 장은 컴퓨터 네트워킹의 개요를 제시한다.
전체적으로 어떤 내용을 다루는지 간략하게 이해하고, 기초적인 지식을 알려준다.
기본 용어와 개념을 알려준 후, 네트워크를 구성하는 하드웨어와 소프트웨어의 구성요소를 살펴본다.
그리고 네트워크의 Edge에서 시작해서 end system과 네트워크에서 동작하는 애플리케이션을 알아보겠다.
이후 네트워크의 core에 대해 살펴보는데, link와 switch를 알아본다.
네트워크의 데이터 전송 지연과 손실 원인을 살펴본다.
그리고 종단 간의 지연에 대한 간단한 모델을 알아본다.
네트워킹의 주요 구조 원리, 즉 프로토콜 계층구조와 서비스 모델을 소개한다.
그리고 네트워크는 다양한 유형의 공격에 취약한 것을 배울 것이다.
어떤 종류의 공격이 있는지 살펴보고, 네트워크를 더 안전하게 만드는지 알아본다.
마지막으로 컴퓨터 네트워킹의 역사를 간략하게 살펴보고 이 장을 마친다.

## 1.1 What is the Internet?

"인터넷이란 무엇인가?" 이 질문에 대한 대답은 크게 2종류가 있다.
첫 번째는 인터넷의 하드웨어와 소프트웨어를 설명하는 것이다.
두 번째는 네트워크 서비스를 서술하는 것이다.

### 1.1.1 A Nuts-and-Bolts Description

우선 인터넷의 하드웨어와 소프트웨어를 설명해보겠다.
인터넷은 전세계의 컴퓨터를 연결한다.
과거에는 주로 데스크톱, 워크스테이션, 서버 등을 연결했지만, 현재는 노트북, 태블릿, 스마트폰, TV 등 다양한 장치에 연결되고 있다.
이 때문에 "컴퓨터 네트워크"란 표현은 한물간 표현이 되었다.
인터넷이 연결하는 각 장치는 **host(호스트)** 또는 **end systems(종단 시스템)**라고 불린다.

종단 시스템은 **communication link(통신 링크)**와 **packet switch(패킷 스위치)**로 연결된다.
통신 링크는 동축케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼 등을 말한다.
각각 다른 **transmission rate(전송률)**을 가지고 있으며, 전송률은 **bps(초당 비트 수)**를 단위로 사용한다.

종단 시스템이 데이터를 전송할 때, 그 데이터를 **segment**으로 나누고, 각 세그먼트에 헤더를 붙인다.
이렇게 만들어진 정보를 **packet**이라고 부른다.
패킷은 네트워크를 통해 목적지로 전송되고, 목적지에서 데이터로 다시 조립된다.

패킷 스위치는 통신 링크를 통해 패킷을 전달 받고 내보낸다.
패킷 스위치는 여러 종류가 있는데 그 중에서 가장 많이 쓰이는 것은 **router**과 **link-layer swit**다.
두 패킷 스위치는 패킷을 목적지로 전달하는데 사용된다.
링크 레이어 스위치는 access network(접속 네트워크)에 사용되고, 라우터는 network core에 사용된다.
패킷이 전달되는 동안 거쳐온 패킷 스위치와 통신 링크를 경로라고 한다.

종단 시스템은 **ISP(Internet Service Provider)**를 통해 인터넷에 접속한다.
ISP는 패킷 스위치와 통신 링크로 이루어진 네트워크다.
인터넷은 각 종단 시스템을 연결하는 것이므로, ISP 역시 서로 연결되어야 한다.
ISP는 여러 단계로 나눠져 있는데, 하위 ISP는 국제 상위 계층 ISP를 통해 서로 연결된다.
ISP 네트워크는 IP 프로토콜을 실행하고, 규칙에 따라 이름과 주소를 만든다.

**Protocol**은 인터넷에서 정보 송수신을 제어한다.
종단 시스템, 패킷 스위치 등은 프로토콜을 따라 명령을 수행한다.
**TPC(Transmission Control Protocol)**과 **IP(Internet Protocol)**은 가장 중요한 프로토콜이다.
IP는 패킷의 구성 방식을 규정한다.
인터넷의 주요 프로토콜을 일컬어 TCP/IP라고 한다.

인터넷에서 프로토콜은 굉장히 중요해서, 각 프로토콜이 무엇을 하는지 규정을 정하는 것이 중요하다.
그로 인해 서로 호환되는 제품을 만들 수 있게 된다.
Internet Standard는 IETF에서 개발하며, IETF 표준 문서를 RFCs(requests for comments)라고 한다.

### 1.1.2 A Services Description

이번에는 네트워크 서비스로써의 인터넷을 설명하겠다.
종단 시스템의 애플리케이션이 다른 종단 시스템으로 데이터를 전달하려면 **socket interface**를 사용한다.
소켓 인터페이스는 송신 프로그램이 지켜야 할 규칙으로, 인터넷은 규칙을 따라 목적지로 데이터를 전달한다.

### 1.1.3 What is Protocol?

프로토콜은

## 1.2 The Network Edge

종단 시스템은 종종 호스트라고 불리는데, 종단 시스템이 어플리케이션 프로그램을 실행시키는 주체이기 때문이다.
호스트는 클라이언트와 서버로 구분된다.
일반적으로 클라이언트는 데스크탑, 스마트 폰 등을 의미하고, 서버는 웹 페이지를 저장하는 좀 더 전문적인 컴퓨터를 의미한다.

### 1.2.1 Access Network

Access Network는 엔드 시스템간의 연결 경로 중 첫 번째 라우터에 연결하는 네트워크를 말한다.

#### Home Access: DSL, Cable, FTTH, and 5G Fixed Wireless

오늘날 가정에서 가장 많이 쓰이는 연결은 DSL(Digital Subscriber Line)과 cable이다.
각 가정은 Kt 같은 통신사의 DSL 서비스를 사용한다.
이때 각 가정의 DSL 모뎀은 전화 회선(꼬임쌍선)을 사용한다.
전화 회선은 데이터와 전화 신호를 동시에 전달하는데, 구분을 위해 서로 다른 주파수 대역을 사용한다.
이로 인해 같은 회선을 사용하면서도 서로 다른 데이터 전송이 가능해진다.
인터넷 회사의 DSLAM(Digital Subscriber Line Access Multiplexer)는 데이터와 전화 신호를 분리해서 인터넷으로 송신한다.
반대로 돌아오는 신호의 경우 스플리터가 전화와 인터넷 신호를 분리한다.
그래서 통신 신호는 전화기로 가고, 데이터는 DSL 모뎀을 거쳐 엔드 시스템으로 전달된다.

DSL은 업스트림과 다운스크림 속도가 다르기 때문에 비대칭 접속이라고 한다.
다운스트림이 업스트림보다 빠르다.
하지만 속도는 이론만큼 나오지 않을 수 있다.
이는 이동시의 지연이 있을 수 있고, 요금제에 따라 회상에서 제한할 수 있기 때문이다.

DSL이 기존의 전화 구조를 이용하는 반면 케이블 인터넷 접속은 케이블 TV의 구조를 사용한다.
각 가정은 케이블 TV 회사로부터 인터넷 접속 서비스를 사용한다.
광케이블은 케이블 헤드 엔드를 이웃-레벨 정션에 연결하고, 각 가정에 도달하는데는 동축 케이블을 사용한다.
광케이블과 동축 케이블을 같이 사용하므로 이를 HFC(Hybrid Fiber Coax)라고 한다.

케이블 인터넷 접속은 케이블 모뎀을 사용한다.
DSL 모뎀과 마찬가지로, 케이블 모뎀은 외장형 장치다.
케이블 모뎀은 HFC 네트워크를 다운스트림과 업스트림으로 나눈다.
DSL과 마찬가지로 비대칭 접속을 사용하며, 다운스트림 채널이 업스트림보다 빠르다.

케이블 인터넷의 특징은 대역폭을 공유한다는 것이다.
그래서 동시에 여러 사람이 사용한다면, 대역을 나눠서 사용하기 때문에 느려진다.

DSL과 케이블 네트워크가 주된 기술이지만, 그 외에도 FTTH(Fiber to the Home)이라는 기술이 있다.
FTTH는 회사에서 가정까지 경로로 광섬유를 사용한다.

광신호는 일반적으로 여러 가정이 공유한다.
그리고 각 가정의 가까운 곳에서 각 고객별로 광섬유를 분리한다.
이를 수행하는 광신호 분배 네트워크 구조는 AON(active optical network), PON(passive optical network) 두 종류가 있다.

그 외에도 위성 링크를 사용한 인터넷 접속을 사용할 수도 있다.

#### Access in the Enterprise Ethernet and Wifi

LAN(local area network)은 엔드 시스템을 엣지 라우터에 연결하기 위해 사용한다.
LAN 기술 중에서 가장 널리 쓰이는 것은 이더넷이다.
이더넷은 이더넷 스위치에 연결하기 위해 꼬임쌍선을 사용한다.
그리고 이더넷 스위치는 다시 더 큰 인터넷으로 연결된다.

최근 사람들은 WiFi라고 불리는 무선 랜 기술을 주로 사용한다.

#### Wide-Area Wireless Access: 3G and LTE 4G and 5G

### 1.2.2 Physical Media

한 엔드 시스템에서 다른 엔드 시스템으로 비트를 전달하려면 여러 링크와 라우터를 거쳐야 한다.
