---
title: API vs Library vs Framework
date: 2022-05-30 10:11:30
layout: post
thumbnail: ../assets/images/nextjs.png
summary:
categories: [Programming]
---

## API

API는 Application Programming Interface의 약자다.
여기서 Interface는 정보를 교환하는 통로를 의미한다.
이때 정보를 교환한다는 것의 범위는 광범위하다.
키보드나 마우스처럼 사람과 컴퓨터 사이의 입력 전달하는 장치도 인터페이스라고 할 수 있고, HDMI, MIDI 같은 연결 선이나, USB 저장장치도 포함되는 개념이다.
예를 들어서 UI(User Interface)는 사용자와 컴퓨터 간의 정보 전달하는 통로다.
그리고 크롬이나 사파리 같은 브라우저는 GUI(Graphic User Interface)로 그래픽으로 정보를 전달한다.
인터페이스의 핵심은 두 대상 사이에 위채해서, 둘을 연결하고 데이터 교환을 도운다는 것이다.

API 역시 인터페이스의 일종으로 어플리케이션에서 데이터를 주고 받는데 사용한다.
이때 데이터를 어떻게 요청하고, 어떤 형태로 받을 수 있는지 정한 약속을 API라고 한다.
예를 들어서 기상청 API는 원하는 시간의 날씨 정보를 요청하고 받아오는데 사용한다.
사용자가 정해진 양식을 따라서 데이터를 요청해야만, 서버가 요청을 제대로 이해할 수 있다.
이때 정해진 규약으로 많이 사용하는 것이 REST API다.

## Library

우리는 삶에서 많은 것을 다른 이에게 의존하고 있다.
혼자서 모든 것을 해내기엔 사회가 너무 방대하고, 개개인이 해낼 수 있는 양이 정해져 있기 때문이다.
예를 들어 물을 마실 때 컵을 사용하지만, 이때 컵을 직접 만들어서 사용하진 않는다.
대신에 남이 만들어둔 컵을 써서 사용하는데, 물을 마시기 위해 컵을 직접 만드는 것은 그다지 효율적이지 못하기 때문이다.

Library는 이 컵과 같다.
Library는 재사용 가능한 코드의 집합으로, 이미 작성한 기능을 끌어다 쓸 수 있게 해준다.
프로그래머가 모든 코드를 직접 작성할 수 있다면 좋겠지만 이는 불가능하다.
대신에 남이 작성한 코드를 사용하게 되는데, 규모가 크다면 단순히 복사하는 것이 어렵다.
그렇기 때문에 코드를 모듈화해서 쉽게 가져다 쓸 수 있게 만들었고 이를 라이브러리라고 한다.
지나치게 라이버러리에 의존하는 것은 좋지 않지만, 시간 절약을 위해서 적절하게 사용하는 것이 좋다.

## Framework

프로그램을 작성하는 것은 굉장히 자유롭지만, 그 자유로움 때문에 피곤한 경우가 종종 있다.
특히 같은 종류의 프로그램을 만들 때 그러한데, 공통된 기본 구성을 반복해서 만드는 것은 귀찮은 일이다.
그런데 이런 기본 구성의 뼈대는 비슷하기 마련이다.
기본적인 틀을 미리 만들어주는 프로그램이 있다면 번거로운 과정을 생략하고 바로 프로그램을 작성할 수 있을 것이다.
그런 의로도 나온 것이 프레임워크로, 프레임워크는 기본 구성을 만드는 과정을 생략시켜준다.
그 대신에 프레임 워크는 정해진 방식으로 작성해야 한다.
예를 들어서 라우터를 만드는 것을 생각해보자.
여러 페이지가 포함되어야 하니 라우터는 필수적인 존재지만, 라우터 자체는 그다지 변형이 없다.
프레임워크는 정해진 위치에 페이지 파일을 만들어주면 자동으로 해당 이름으로 라우터를 만들어줄 수 있다.
그 덕분에 라우터를 작성하는 수고로움을 덜어낼 수 있다.

프레임워크는 기본 구조를 대신 만들어주지만, 정해진 방식으로 작성해야 하는 단점이 있다.
다시 말해 프로그램 작성의 자유도와 편리함을 맞바꾼 것이다.
그럼에도 직접 일일이 작성하는 것보다 시간과 노력이 크게 절약되므로 단점을 충분히 상쇄하고도 남는다.

프레임워크와 라이브러리가 종종 비교되는데, 둘의 차이점은 자유도의 차이다.
라이브러리는 자유롭게 내가 원하는 것을 사용할 수 있다.
어느 위치에서 사용하든지 상관 없고, 비슷한 기능을 하는 다른 라이브러리를 사용할 수도 있다.
하지만 프레임워크는 정해진 방법으로만 사용해야 하고, 프레임워크를 바꿀 수 없다.
